设计中色彩的搭配是很难把握的，这是本人收录的一些关于色彩运用方面的知识呵呵.与大家一同分享。  

原色的配色
1.由于原色的纯度最高，最醒目，因此在配色中是当之无愧的主角。即使在配色中所占的面积不多也常常会有画龙点睛的效果。
原色与原色相配是“强强联手”，强力而鲜明的感觉自不待言，但也因过分刺激而缩小了应用的范围仅适用于特定的场合。
原色及其补色的相配是“相得益彩”，因为互为补色会使人在视觉上产生一种平衡，并互为促进，使它们朝着各自的特征方
向进一步加强，而达到非常强烈的视觉效应。
要使原色在配色中安静下来，选用略浅色可以起到调节作用。

2. 淡粉色的配色
各色相的低浓度形成的淡粉色，色彩感往往不强，只有达到一定面积时才具有色彩效果。当淡粉色作为主色，选择其他辅助
颜色进行搭配时所起的作用是不尽相同的。
浅淡色和浅淡色相配时，明快的基调不变，变化的只是冷暖色调。
浅淡色和暗浅色的相配时，是在在柔和，平静气氛中的明暗对比。
浅淡色和浓烈色相配时，对比强烈，浓烈色被浅色衬托得更富有感染力。

3. 暗浅色的配色
暗浅色的个性不强却是一种亲和力很强的颜色，它是色彩群体中最随和的朋友，和谁都很好相处。
暗浅色之间的相配全显得过于平淡而又寂寞，但是那种褪色般的陈旧感有时也会产生一种古典美。
暗浅色最好的朋友是白色，暗浅色只有在白色中才显露出了自己仅有的妩媚--那种文静的优雅的
色彩感。
暗浅色和浓烈色是绿叶和红花之间的关系。这时候，暗浅色从不喧宾夺主，却是永远不可或缺的陪
客。

3. 明亮色的配色
明亮色的配色一般都可以达到清新亮丽，轻松愉快的效果。但是用不同的明亮色相配时，有时会有“抢”
的感觉，而且容易显得不和谐。
明亮色和浅粉色相配给人以青春和活泼的感觉，也是夏季服饰的典型搭配。
明亮色和鲜艳色的配色是大胆而令人兴奋的，它那童话世界般的效果是少年儿童的专爱。
明亮色和黑灰色，特别是各种色相的深暗色相配，使之亮色更亮，暗色生辉，效果最好。

4. 鲜艳色的配色
鲜艳色具有最强的视觉冲击力，各种鲜艳色为主色调时装饰感均十分显著。但是，鲜艳色有时候也过于张扬，过于刺目，如果在配色
时用其他色彩来作一点调整是极为有效的方法。
鲜艳色和同色相的浅色相配虽然较醒目，但“重量”已经减轻，并不再给视觉以连续的强刺激而显得更悦目舒畅。
鲜艳色和深重色相配，可以使鲜艳色被衬托得更加鲜丽。这时深重色将自己沉稳，含蓄的特点传染给了鲜艳色，使这样的搭配多了一分成熟。

5. 浓烈色的配色
浓烈色像西餐中的一盘红焖牛肉，配上黄色的土豆和橙色的胡萝卜；也像一杯法国干邑红葡萄酒，应配晶莹剔透的车料玻璃的高脚酒杯~~~
总之浓烈色的配色应可能展现其热烈而又浪漫的特点。
浓烈色与鲜艳色过于接近，和明亮色搭配拉开了浓度差距，反而具有卓越的表现力。
浓烈色与深重色虽然只是一步之遥，在艺术图案中进行搭配（如纺织品中的花呢料或编织衫等），会有十分典雅，美观的效果。

6. 深重色的配色
深重色在配色时，色相的因素已并不重要，效果大多在明度化中产生。
最常见的搭配是深重色和明亮色，这两种色调反差大，色彩感强烈。就像室内装饰中那些大花绿色大理石窗台，中国红的大理石窗台，中国红的大理
石厨房料理台等深重色的石料在明亮色的室内环境中所显示出的格调。
深重色与暗浅色的搭配是浊色系列中的明度对比，色彩感虽然并不丰富，但有深秋的成熟感和初冬的冷静感，是适宜男士的色彩。当然配的不好也会
产生忧郁，晦涩的情感。

7. 黑灰色的配色
在中国画中有“墨分五色”之说。确实，黑色与黑色也不尽相同，更何况含不同色相的灰色也是一个“大家族”
因为黑灰色是极浓，极深的基调，所以在配色时大多作为陪衬的底色，勾勒的线条或文字等用色。这时色相的因
素只有在面积达到一定程度时方才显现出来，所以配色时可以大胆地利用黑或灰色作为点缀。当选黑灰色作为基
色时不仅可以获得文雅的格调，还能有效地衬托其他图和文。
黑灰色用得巧妙，就在于明暗对比中增加视觉冲击力。